## 애자일 마음가짐

1. 애자일 선언문

   - **Agile 4 value**

     - **individual and interactions** over processes and tools(프로세스나 도구 보다는 개인 존중과 상호 작용)

       - 지속적이고 직접적인 토론을 격려하며, 가급적 대면 회의를 지향
       - 문제 해결에 관심이 있는 모든 구성원이 참여함
       - 애자일 기법의 고려사항
         - 사람을 우선적으로 생각합
         - 프로세스를 보조적으로 지원 수단으로 생각함
         - 도구는 효율성을 개선하는 수단 정도로 활용

     - **working software** over comprehensive documentation(포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어)

       - 비즈니스 문제에 대한 해결책을 제공함
       - 단순하고 빠르게 대응함
       - 기대효과
         - 많은 서류 작업을 하기보다는 혁신을 존중해야 함
         - 할 일에 대해 쓰기보다는 바로 실시해야 한다는 것을 배움
         - 대면 의사소통

     - **customer collaboration** over contract negotiation(계약에 대한 협상보다는 고객과의 협력)

       - 우리 편과 상대 편을 나누지 않음
       - 사업상의 혜택에 초점을 맞춘 하나의 목소리를 냄
       - 고객이 개발을 주도하고 가치를 정의함
       - 상대 권리에 대한 상호 존중을 실행
       - 애자일 고객의 권리
         - 개략적인 계획을 안내 받을 권리
         - 주간 단위로 최대 가치를 받을 권리
         - 데모 가능한 진도를 볼 권리
         - 합리적인 변경을 협상할 권리 - 범위, 일정, 비용의 조정
         - 완료된 작업의 혜택을 취소할 권리

     - **responding to change** over following a plan(계획을 고수하기보다 변화에 대응을)

       - 비전을 제시하며, 실패를 두려워하지 않고 도전함
       - 계획의 유효 기간은 한시적이며, 내용은 언제든 바뀔 수 있음
       - 활동 기간을 짧게 제시함
       - 프로젝트 관리자가 아니라, 고객과 개발팀이 개발 계획을 수립함
       - 예외사항
         - Scrum, DSDM, ASD방법론에서는 iteration 내에서 변경을 허락하지 않음
         - XP방법론에서는 iteration 내에서 우선순위를 변경하고 변경을 받아 들임 

       

2. 애자일 12대 원칙
   1. 최고 우선 순위는 가치 있는 소프트웨어를 일찍 그리고 **지속적으로 전달함으로써 고객을 만족**시키는 것
   2. 비록 개발 후반부일지라도 **요구사항 변경을 환영**하라. Agile 프로세스들은 변화를 활용해 고객의 경쟁력에 도움이 되게 한다
   3. 작동하는 소프트웨어를 자주 전달하라. 약 2주에서 2개월의 정도의 간격으로 전달하되, 간격이 짧을수록 좋다
   4. 비즈니스 영역 사람들과 개발자들은 프로젝트 전체에 걸쳐 **매일 함께 일해야 한다.**
   5. **동기부여 된 개인들**을 중심으로 프로젝트를 구성하라. 그들에게 필요로 하는 환경과 지원을 제공하라. 그리고 그들이 일을 끝낼 수 있도록 신뢰하라.
   6. 개발팀에 또는 팀 안에서 정보를 전달하기 위해 가장 효과적이고 효율적인 방법은 **얼굴을 보고 대화**하는 것이다
   7. **작동하는 소프트웨어가 진척 측정의 주된 척도**이다
   8. Agile 프로세스들은 지속 가능한 개발을 장려한다. 스폰서, 개발자, 그리고 사용자들은 일정한 속도를 계속 유지할 수 있어야 한다.
   9. 기술적 탁월함과 좋은 설계에 대한 **지속적 관심**이 기민함을 향상시킨다
   10. **간결함**: 하지 않아도 되는 일을 최대한 안 하는 기술, 이것이 핵심
   11. 최상의 아키텍쳐, 요구사항, 그리고 설계는 **자기조직화되어 있는 팀**에서 나온다
   12. 정기적으로, 팀 차원에서 어떻게 하면 더 효과적일 수 있을지에 대해 **되돌아보며** 자신들의 행동을 이에 따르도록 **조율하고 조정**한다.
