## 확률변수와 확률분포

- 확률변수: 표본공간에서 정의된 실수값 함수
  - 이산형 확률변수 : 확률변수가 취할 수 있는 값이 셀 수 있는 경우 (ex: 고객, 사고건수, 불량수 등)
  - 연속현 확률변수 : 주어진 구간에서 모든 실수 값을 취할 수 있어 셀 수 없는 경우 (ex: 시간, 길이, 온도, 무게 등)
- 확률분포
  - 이산 -> 확률질량함수(pmf): X가 취할 수 있는 값들의 각각에 대하여 확률을 대응키져 주는 관계 -> 모든 i에 대하여 0 <= f(x) <= 1, 모든 확률의 합은 1이다
  - 연속 -> 확률밀도함수(pdf): X가 가질 수 있는 구간(무한대)위에서의 함수가 **적분한 형태**로 확률을 구해주며 이를 만족하면 이를 x의 확률밀도함수라고 한다. 즉, **곡선 아래 면적이 확률**이라고 할 수 있음 (0~1 사이의 면적값인 확률이기 때문)
    - ex) [0, 10] 중에 x가 1.234567을 나올 확률을 구하고 싶다면P(x=1.234567)... P[0<x<1] -> x 가 우리가 선택한 값이 0~1사이일 확률은 구할 수 있다 10분의 1.
  - 누적분포함수 (정규분포 그래프에서 x까지의 값이 누적인 확률)(cdf)
    - X의 확률밀도 함수가 f(x)일때, X의 누적분포함수F(x)는 X <= x인 모든 X에 대한 f(x)의 적분 값이 됨.
    - x가 증가할 때 F(x)도 증가하면, F(x)는 음의 값을 가질 수 없음
- 확률분포의 특성치
  - **기대값(E[X] or μ(뮤))**: 분포의 무게중심, 중심위치를 나타냄
  - **분산(V[X] or σ^2(시그마제곱))**: 분포의 산포를 나타냄. 분포가 옆으로 어느 만큼 펑퍼짐하는가를 측정. 분포가 펑퍼짐하다면 x가 랜덤하게 결정되는데 이게 들쭉날쭉 심하게 변동한다는 뜻. 분산이 작으면 x가 가지는 값이 변동이 심하지 않다는 뜻.
  - **표준편차(S[X] or σ):** 분산의 제곰근. 단위가 보정된다. 평균으로부터 x가 변동하는데 그게 더 클 수도 있고 작을 수 있지만 평균적인 편차의 크기가 x만큼 적거나 크거나 하다는 뜻.



- 이항분포(이산형 분포)
  - 베르누이 시행
    - 매 시행 마다, 아래의 조건을 만족하는 실험
      - '성공' 또는 '실패'의 오직 두 가지 가능한 결과만 가짐
      - '성공'의 확률이 p로 일정함.
  - 이항 확률변수가 고려되는 실험
    - 매 시행 마다, 아래의 조건을 만족하는 실험(베르누이 시행)을 독립적으로 n번 반복하는 실험
      - '성공' 또는 '실패'의 오직 두 가지 가능한 결과만 가짐
      - '성공'의 확률이 p로 일정함
  - 이항확률변수와 확률질량함수
    - X: n번의 시행 중 '성공'의 획수로 정의
    - x = 0, 1 ...., n의 값을 가짐. n번을 시행했을 때 한 번도 성공 못하는 0, 혹은 n번 성공을 할 수 있음
  - 이항분포의 특성치
    - x가 Bin[n,p]를 따른다고 할 때, 그 기대값과 분산은 모수들을 이용해서 간단하게 정의
    - E[X] = np
    - V[X] = np(1-p)
- 포아송 분포(이산형 분포)
  - 포아송 확률변수와 확률질량함수
    - 단위시간에(t=1), 포아송 확률과정을 따르는 사건 A가 발생하는 횟수를 X로 정의하면 X~POI[m]이라고 함
    - 포아송 분포의 특성치
      - X~POI[m]인 경우, E[X] = V[X] = m, **기대값**과 분산이 모두 **m(모수값)**
- 지수분포(연속형 분포)
  - 지수확률변수와 확률밀도함수
    - 단위구간에서 평균발행횟수가 m인 포아송 확률과정을 따르는 사건 A가 한 번 일어난 뒤 그 다음 또 일어날 때까지 걸리는 시간 W로 정의됨.
    - 이 경우 X~EXP[λ] 라고 함
  - 지수 분포의 특성치
    - 포아송 모수와 지수 모수는 역의 관계
      - 단위 구간 내 평균발생횟수가 m인 포아송 과정을 따르는 사건은 사건 사이 소요시간의 평균이 λ = 1/m 임
- 감마분포(연속형 분포)
  - 감마분포의 특성치 (k가 클수록 분포는 대칭형에 가까워지고, θ가 커질수록 분포는 산포가 커짐)
    - X~GAMMA[k, θ]인 경우, 
      - E[X] = kθ
      - V[X] = kθ^2
